https://www.youtube.com/watch?v=_e2gQxN1OBg Okay, so let's say that you are a domestic producer who is losing out to foreign competitors
Okay, vậy hãy giả dụ rằng bạn là một nhà sản xuất nội địa đang thua những nhà sản xuất nước ngoài
because you have the comparative disadvantage in production relative to that foreign producer.
bởi vì bạn có những bất lợi trong việc sản xuất so với những nhà sản xuất nước ngoài đó
You've gone to the government to ask for help in the form of trade restrictions, but what
Bạn đã nhờ chính phủ giúp đỡ dưới dạng hạn chế thương mại,
type of restriction will be put into place? Let me walk you through the various tools
nhưng những hạn chế nào sẽ được thi hành? Hãy để tôi điểm qua một vài công cụ
that could be used, and how each would affect not only the market, but the players in that
có thể được sử dụng, và cách nó ảnh hưởng không chỉ thị trường, mà còn cả những người
market.
tham gia vào thị trường đó.
Let’s start with the tariff. A tariff, by definition, is a tax on traded goods. Technically,
Hãy bắt đầu với thuế quan. Thuế quan là thuế trên những mặt hàng đã được giao dịch.
this could mean a tax on imports (which we'll be examining more detail), or on exports -- but
Đây có thể là thuế nhập khẩu (chúng ta sẽ bàn luận về vấn đề này sau), hoặc xuất khẩu
in the US, we tend to think of tariffs only in terms of the taxes on imported goods, intended
nhưng ở Mỹ, ta thường chỉ nghĩ đến thuế quan dưới dạng hàng nhập khẩu,  dùng để
to make the foreign imports less attractive to US consumers. In fact, export taxes are
làm cho những mặt hàng ngoại nhập giảm sức hút với người tiêu dùng Mỹ. Thật ra mà nói, thuế xuất khẩu
unconstitutional in the United States. Think about it: what was one of the major gripes
không nằm trong hiến pháp Mỹ. Hãy nghĩ về điều ấy: điều gì đã vấp phải nhiều sự phàn nàn
of the colonists under British rule? Taxation without representation, right? Like the Boston
từ những người thuộc địa dưới sự thống trị của Đế Quốc Anh? Sự chuyên chế, đúng không? Giống như
Tea Party, where colonists who objected England taxing their exports, dressed as natives and
vụ Tiệc Trà Boston, khi mà những người thuộc địa phận đội Anh đánh thuế xuất khẩu, mặc như thổ dân và
dumped a shipment of tea into Boston Harbor. Anyway, when discussing tariffs, let's stick
ném một lô hàng trả xuống Cảng Boston. Dù sao mà nói, khi bàn luận về thuế quan,
to analysis of taxes on imported goods. The tax on imported goods makes those goods more
ta hãy chỉ quan tâm đến thuế nhập khẩu. Thuế nhập khẩu khiến cho những mặt hàng ấy đắt hơn,
expensive, and consumers purchase domestic goods instead. Are there any other effects
vầ người tiêu dùng sẽ mua hàng nội địa thay vào đó. Còn có những ảnh hưởng gì của
of such tax? When examining the effects of any policy, I like to ask the question, “Who
loại thuế này? Khi xem xét những ảnh hưởng của những chính sách, tôi thích đặt câu hỏi sau,
wins, and who loses as a result of this policy?” But in order to do that, I’d like to imagine
Ai thắng, và ai thua do chính sách này? Nhưng để làm điều đó, tôi thích tưởng tượng
for a moment what the domestic economy would look like with no trade.
về một nền kinh tế không có sự giao thương.
Let's say that we're looking at the domestic market for steel, with no trade. We've got
Hãy hình dung ta đang nhìn vào thị trường thép nội địa, không có thương mại.
the domestic demand for steel, the domestic supply of steel, and the resulting equilibrium
Chúng ta có nhu cầu nội địa, nguồn cung, và sự cân bằng
price and quantity in the steel market. Now, suppose we open up this market to foreign
giữa giá và khối lượng trong thị trường thép. Bây giờ, cho rằng ta sẽ cho các đối thủ cạnh tranh nước ngoài tham gia vào thị trường này.
competition. Who will win as a result of free trade, and who will lose? Since we’re discussing
Ai sẽ thangi từ sự tự do này, và ai sẽ thua? Vì ta đang nói về
protectionist policy in this video, I'm going to assume that the domestic steel producers
chính sách bảo hộ trong video này, tôi sẽ giả định rằng các nhà cung cấp thép nội địa
are at a productive disadvantage vis-à-vis their foreign counterparts; i.e., the foreign
đang nằm ở thế bất lợi sản xuất so với các đối thủ nước ngoài. Ví dụ,
producers can sell their steel at lower price, PF, than the domestic no-trade equilibrium
các nhà cung cấp nước ngoài có thể bán thép ở giá thấp hơn so với giá của mô hình không thương mại.
price, P*. To compete, domestic producers will have to offer this price as well. But
Để cạnh tranh, các nhà cung cấp nội địa cũng sẽ phải giảm giá. Nhưng
what is the quantity supplied at this new, lower price? For our domestic producers, it's
số lượng cung cấp ở giá mới, và thấp hơn này là bao nhiêu? Đối với những nhà cung cấp nội địa,
pretty low. But how many domestic consumers will want to purchase at this price? A lot.
khá là thấp. Nhưng bao nhiều người tiêu dùng nội địa sẽ muốn mua ở mức giá này? Rất nhiều.
And how do we make up the gap between the large amount our consumers want to buy at
Và làm sao để ta bù cho sự khác biệt giữa một số lượng lớn người tiêu dùng muốn mua ở
PF and the small amount that our producers are willing to provide at this price? We’ll
giá thấp và số lượng nhỏ nhà sản xuất chấp nhận bán ở giá này? Ta sẽ
need to fill the gap with imports, or steel purchased from foreign producers. So compared
cần lấp đầy khoảng trống với nhập khẩu, hoặc thép mua ở các nhà sản xuất nước ngoài. Vậy hãy so sánh
to a situation of no trade at all, who wins (and who loses) with free trade? On the winning
với mô hình không thương mại, ai thắng (và thưa) với sự tự do thương mại? Ở bên chiến thắng,
side, we have our domestic consumers, who can now purchase lots of steel, at lower prices
ta có người tiêu dùng nội địa, được mua rất nhiều thép với giá thấp
than before, and clearly foreign producers benefit, because they’ve now expanded their
hơn lúc trước, và rộng ràng là những nhà sản xuất nước ngoài được hưởng lợi, vì họ đã mở rộng
sales into our market. On the losing side, we clearly have the domestic steel producer,
doanh số bán hàng trong thị trường của ta. Ở bên thua cuộc, ta rõ ràng là có những nhà sản xuất nội địa,
who sells much less product than before, at a much lower price, and therefore also workers
phải bán ít sản phẩm hơn lúc trước, ở giá thấp hơn, và còn cả những công nhân
in the steel industry, where wages and jobs will be declining.
trong ngành thép, khi lương và việc làm sẽ bị sụt giảm.
So this producer, facing losses under free trade, goes to the government and lobbies
Vậy nên nhà sản xuất này, bị lộ với việc giao thương tự do, sẽ đến với chính quyền
for assistance in the form of a tariff (T) on incoming goods, so that the price of the
để nhờ giúp đỡ dưới dạng thuế quan trên những mặt hàng tiếp theo, để cho giá của
imported steel will actually be PF plus this new tariff, T. Now this tariff won't be so
thép nhập khẩu sẽ bị cộng thêm thuế quan. Tuy nhiên thuế quan sẽ không
high as to close off trade altogether -- much as our producers might like that -- but the
quá cao như là đóng cửa giao thương hoàn toàn--mặc dù những nhà sản xuất nội địa sẽ thích điều đấy--
tariff-inclusive price will end up somewhere between the free trade price, PF, and the
nhưng giá sau thuế sẽ nằm ở giữa giá tự do giao thương và giá không giao thương.
no trade price P*. So going from a situation of free trade to a situation of restricted
Vậy từ mô hình tự do giao thương đến mô hình giao thương hạn chế,
trade, who wins and who loses? Compared to free trade, there will be a larger quantity
ai thắng và ai thua? So sánh với tự do giao thương, sẽ có một lượng lớn hơn
supplied in the domestic market at this higher price, also meaning more jobs and better salary,
mặt hàng ở thị trường nội bán ở giá cao hơn này, đồng nghĩa với nhiều việc làm hơn và lương cao hơn,
so domestic industry wins as a result of the tariff. You could also say the government
nên ngành công nghiệp nội địa thắng nhờ vào thuế quan. Bạn cũng có thể nói rằng chính quyền
wins, because it gets the tax revenue on any imports that come in, or the tariff “T”
thắng, vì họ được hưởng lợi tức nhập khẩu, hoặc trên thuế quan
times that gap, [quantity demanded minus quantity supplied] -- whatever's being imported into
nhân với khoảng trống, [số lượng nhu cầu trữ số lượng được cung cấp]--bất kể thứ gì đang được nhập về.
the country. Who loses? Well, any domestic consumers are now facing higher prices, and
Ai thua? Người tiêu dùng nội địa giờ đây phải trả giá cao hơn,
as a result, have a decreased quantity demanded. At the higher price, notice the gap between
và kết quả là nhu cầu giảm. Ở giá cao hơn, hãy để ý đến khoảng cách giữa
the domestic quantity demanded and the domestic quantity supplied is smaller than it was under
nhu cầu nội địa và số lượng được cung cấp là nhỏ hơn so với
free trade, meaning that imports are declining, so the foreign producer loses out.
tự do giao thương, có nghĩa là nhập khẩu đang giảm, nên những nhà sản xuất nước ngoài thua thiệt.
The second type of trade restriction is a quota. Where the tariff was something of an
Loại hạn chế thương mại thứ hai là hạn ngạch. Khi thuế quan chỉ là một sự hạn chế gián tiếp,
indirect restriction, giving domestic consumers the incentive to buy the domestic product
khuyến khích người tiêu dùng mua hàng nội
rather than the foreign product, the quota is a very direct restriction, putting limits
thấy hàng ngoài, hạn ngạch là mộ sự hạn chế trực tiếp, đặt giới hạn
on how much of the foreign product is allowed into our market. This could be either a quantity
lên số mặt hàng ngoại được vào thị trường nội. Đây có thể là
limit (say, only 1000 units imported), or a value restriction (for example, allowing
giới hạn số lượng (ví dụ, chỉ được nhập 1000 mẫu hàng), hoặc giới hạn giá trị (ví dụ,
only $1 million worth of the product to be imported).
chỉ được nhập hàng tổng giá trị lên đến $1 triệu).
It looks something like this: if we start from a position of no trade at all, we have
Nó như này: nếu ta bắt đầu ở một vị trí không có thương mại, chúng ta có
the domestic demand and supply. Now if we allow free trade, we add the foreign supply
cung và cầu nội địa. Nếu ta có tự do thương mại, ta thêm vào những nhà sản xuất nước ngoài.
to our supply. This drives the price down, leading to a situation for domestic producers
Điều này đẩy giá xuống, dẫn đến tình hình ta đã nhìn thấy cho những nhà sản xuất nội:
that you saw earlier: lower price, and diminished sales. Now, what if the domestic producer
giá thấp hơn, và sụt giảm doanh số. Còn nếu nhà sản xuất nội địa
goes to the government requesting protection in the form of a quantity quota, say, 100
đến nhờ chính phủ giúp đỡ dưới giảng hạn ngạch, cho là 100
units would be allowed into our market? Watch what happens to supply: the total supply of
mẫu hàng được nhập vai thị trường ta? Hay nhing chuyện gì xảy ra với lượng cung cấp: tổng lượng cung của
the product -- that is, our supply plus the foreign product that’s being allowed in
mặt hàng--tổng nguồn cung nội và ngoại địa
-- is not as large as the total supply under free trade. This means the price is now higher,
không lớn bằng tổng nguồn cung dưới mô hình tự do thương mại. Vậy là giá sẽ cao hơn,
so the quantity supplied by domestic producers is larger than it would be under free trade,
nên số lượng cung cấp bởi những nhà sản xuất nội địa sẽ cao hơn so với mô hình tự do thương mại.
while imports of foreign goods are now smaller. Who wins? Domestic producers, domestic workers,
khi hàng nhập khẩu lại ít hơn. AI thắng? Các nhà sản xuất, công nhân nội địa,
and possibly the government, if it earns revenue by selling quota licenses. Who loses? Domestic
và chính phủ, nếu họ nhận lợi tức từ việc bán bằng hạn ngạch. Ai thua?
consumers and foreign producers. Note that although tariffs and quotas are very different
Người tiêu dùng nội địa và các nhà sản xuất nước ngoài. Để ý rằng mặc dù thuế quan và hạn ngạch rất khác nhau,
tools, the end result of the restrictions is the same. In fact, for every tariff, there
kết quả cuối cùng thì giống nhau. Thật ra, với bất kì thuế quan nào,
is a tariff-equivalent quota.
đều có 1 hạn ngạch tương đương.
Due to trade agreements (which I’ll get into in the next episode, GATT/ WTO), tariffs
Do những thỏa thuận thuế (tôi sẽ đề cập tới ở tập sau, GATT/WTO), thuế quan
and quotas have actually declined in use over the years. But let me ask you this: if you're
và hạn ngạch đã được dùng ít hơn trong những năm gần đây. Nhưng để tôi hỏi bạn: nếu bạn là
a domestic industry whose livelihood is being threatened by foreign competition, but your
một ngành nội địa đang bị đe dọa bởi những đối thủ nước ngoài,
government has signed an agreement not to use tariffs or quotas, does that mean you
nhưng chính phủ đã ký thỏa thuận không sử dụng thuế quan hay hạn ngạch, điều đó có nghĩa là bạn
won't ask for any protection? No; it just means that you'll try to lobby for some other
sẽ không đòi hỏi sự bảo vệ nào? Không; nó chỉ có nghĩa là bạn sẽ cố gắng xin một vài
form of restriction. For example, when an agreement was made to reduce the number of
đang hạn chế khác. Ví dụ, khi một thỏa thuận được kí nhằm nhầm số lượng
quotas around the world, voluntary export restraints (or VERs) became more popular.
hạn ngạch trên thế giới, tự nguyện giảm xuất khẩu (VERs) trở nên phổ biến.
With a VER, the foreign government “volunteers” to restrict its own exports into our market.
Với một VER, chính phủ nước ngoài "tự nguyện" cắt giảm lượng nhập khẩu vào thị trường ta.
If that sounds pretty much like you quota to you, that's because it is just like a quota.
Nếu điều đó nghe giống với hạn ngạch, đó là vì nó ra giống với hạn ngạch.
The only difference is in whose government establishes the restriction. Why would government
Sự khác biệt duy nhất là chính quyền nào đưa ra hạn chế độ. Tại sao chính phủ
restrict its own country's exports? Because we ask them to. In 1992, George Bush Sr. had
lại hạn chế xuất khẩu của nước họ? Vì ta yêu cầu họ. Vào năm 1992, George Bush Sr.
his infamous dinner with the Japanese prime minister. What made the news was the fact
đã có bữa tối nổi tiếng với thủ tướng Nhật. Điều đáng nói là
that President Bush became ill at dinner; what got lost was that the trip was actually
Tổng Thống Bush trở bệnh vào bữa ăn tối, điều mất mát là chuyến đi đó là
to get the Japanese government to agree to stop selling so many car parts in our market.
để yêu cầu chính phủ Nhật ngưng bán quá nhiều bộ phận xe hơi vào thị trường ta.
They said no.
Họ đã nói không.
Another type of restriction that’s used is health and safety regulations. Sometimes
Một dạng hạn chế khác là những quy định về sức khỏe và sự an toàn. Đôi khi
you can clearly tell that a health and safety regulation is -- or isn't -- about health
bạn có thể dễ dàng nhận ra rằng những luật lệ về sức khỏe và sự an toàn không hẳn là về sức khỏe
and safety. Other times, a regulation is more of a gray area that could require international
và sự an toàn. Những lúc khác, một điều luật rơi vào vùng xám và cần trung gian quốc tế
intermediation. For example, in the 1980s, the Japanese government said that only Japanese
Ví dụ, vào những năm 1980, chính phủ Nhà đã nói rằng chỉ
producers could properly engineer and manufacture skis that were safe on Japanese snow. Yeah
những nhà sản xuất Nhật mới có thể sản xuất ván trượt an toàn cho tuyết ở Nhật. Đúng thế,
- that one never went into effect. In the 1990s in the US, it was found that several
điều luật đó chưa bao giờ được thi hành. Vào những năm 1990 ở Mỹ,
types of Chinese-produced crayons being sold in the US had high lead content, and the US
một vài loại bút màu Trung Quốc được bán ở Mỹ bị phát hiện có lượng chì cao, và chính phủ Mỹ
government refused to allow any more imports of those crayons until they were reformulated.
từ chối nhập bất kì loại bút màu nào nữa cho đến khi chúng được đổi công thức.
That seems like a pretty clear health and safety concern, because small children, who
Điều này dường như là một vấn đề rõ ràng về sức khỏe và sự an toàn, vì trẻ nhỏ, những
are the primary users of crayons, like to eat crayons.
người dùng bút màu nhiều nhất, thích ăn bút màu
But what about more recent concerns about genetically modified foods, for example, sometimes
Nhưng còn những lo ngại gần đây về thực phẩm biến đổi gien như một ví dụ, đôi khi
referred to by the media as “Frankenfoods”? For instance, in the US people don't want
được biết đến bởi giới truyền thông là "Frankenfoods"? Ví dụ, ở Mỹ, mọi người không chỉ muốn
just steak, but they want a nice, BIG, juicy steak. How you get a bigger, juicier steak?
một miếng bít tết, mà họ muốn một miếng bít tết to lớn và ngon ngọt. Làm sao để bạn có được một miếng bít tết lớn hơn và ngon hơn?
By having bigger cows! And so, cattle are injected with hormones. Now, US scientists
Những con bò lớn hơn~ Và rồi, gia súc được tiêm hóc môn. Giờ đây, các nhà khoa học Mỹ
say that this beef is perfectly safe, and that foreign countries are using concerns
nói rằng loại bỏ này hoàn toàn an toàn, va những quốc gia khác đang dùng những lo ngại
about health and safety associated with this product as an excuse to block trade. The foreign
vệ sức khỏe và sự an toàn để ngăn cảng thương mại. Chính phủ nước ngoài
governments say that there really hasn't been enough time to evaluate the long-term health
thì nói rằng chưa có đủ thời gian để đánh giá tác động lâu dài lên sức khỏe,
effects, so they won't buy US beef because it's a health and safety concern. In the end,
nên họ sẽ không mua bộ Mỹ vì đó là một vấn đề về sức khỏe và sự an toàn. Cuối cùng,
who's right? To mediate such disputes, the World Trade Organization (formerly GATT) was
ai đúng? Để trung gian những bất đồng thế này, Hiệp Hội Thương Mại Thế Giới (từng là GATT) được
created -- but you'll hear more about that in the next episode.
thành lập--nhưng bạn sẽ nghe thêm về điều này trong tập tới.
NEXT TIME: GATT/ WTO TRANSCRIPT00EPISODE 36: TYPES OF TRADE RESTRICTIONS
LẦN TỚI: GATT/WTO.